---
title: まるごと入門A1の文法
tags:
- Japanese
date: 2022-07-07T00:11:00+08:00
---

## ＿は＿です

**N1**　は　**N2**　です。

**N1**　は　**N2**　じゃないです。

**N1**　は　**N2**　ですか。

**N1**　はなんですか。

## ＿も＿です

わたしも　**N**　です。

わたしは　**N**　もできます。

## ＿と＿

**N1**　と　**N2**

## ＿の＿

**N1**　の　**N2**

## を＿ます

**N**　を　**V**　ます。

**N**　は　**V**　ません。

**N**　を　**V**　ますか。

なにを　**V**　ますか。

## で

### 場所

**N(ばしょ)**　で　**V**　ます。

どこで　**V**　ますか。

#### 例文

うちで　ほんを　読みます。

### 交通の手段

N(のりもの)　で　いきます。

あるいて　いきます。

どうやって　いきますか。

#### 例文

さくらえきから　ふじえきまで　ちかてつで　いきます。

がっこうまで　じてんしゃで　いきます。

## ＿は＿ができます

N1(ひと)　は　**N2**　ができます。

N1(ひと)　は　**N2**　はできません。

N1(ひと)　は　**N2**　はができますか。

## すんでいます

### どこに

N1(ひと)　は　N2(ばしょ)に　すんで　います。

どこにすんで　いますか。

### だれと

N1(ひと)　は　N2(ひと)と　すんで　います。

N1(ひと)　は　ひとりで　すんで　います。

N1(ひと)　は　だれと　すんで　いますか。

## すきです

**N**　がすきです。

**N**　がだいすきです。

**N**　はすきじゃないです。

**N**　がすきですか。

なにがすきですか。

どんな　**N**　が　すきですか。

## 頻度：よく、ときどき、あまり、ぜんぜん

よく　**V**　ます。

ときどき　**V**　ます。

あまり　**V**　ません。

ぜんぜん　**V**　ません。

## 例文

ときどき　えいがを　見ます。

## すきな、きらいな

すきな　**N1**　は　**N2**　です。

すきな　**N**　はなんですか。

きらいな　**N1**　は　**N2**　です。

きらいな　**N**　はなんですか。

## 「イA」の肯定形、否定形

**N**　は　イA－い　です。

**N**　は　イA－く　ないです。

**N**　は　イA－い　ですか。

はい、　イA－い　です。

いいえ、 イA－く　ないです。

いいえ、 イA－い です。

## あります

> ものの存在

**N**　が　あります。

なに　が　ありますか。

### ばしょ　＋　に

> に：ものの存在

N1(ばしょ)　に　N2(もの)　が　あります。

N1(ばしょ)　に　N2(もの)　は　ありません。

N1(ばしょ)　に　N2(もの)　が　ありますか。

N(ばしょ)　に　なに　が　ありますか。

### 時　＋　（に）

～がつ（～にち、～ようび、～じ）　に　**N**　が　あります。

きょう（らいしゅう、らいげつ、らいねん）　**N**　が　あります。

いつ　**N**　が　ありますか。

### 位置　＋　に・には

N1　は　**N2**　の　まえ（うしろ、なか、となり、ちかく）　に　あります

N1　は　**N2**　の　まえ（うしろ、なか、となり、ちかく）　います。

N1　は　**N2**　の　まえ（うしろ、なか、となり、ちかく）　には　ありません。

N1　は　**N2**　の　まえ（うしろ、なか、となり、ちかく）　には　いません。

N1　は　どこ　に　ありますか。

N1　は　どこ　に　いますか。

#### 例文

きっさてんは　えきの　となりに　あります。

A：そばやは　ホテルの　なかに　ありますか。

B：いいえ、ホテルの　なかには　ありません。

### 数量：数＋助数詞

N1(ばしょ)　に　N2(もの)　が　**数＋助数詞** あります。

N1(ばしょ)　に　N2(もの)　が　いくつありますか。

### ばしょ　＋　で

> で：行事の場所

N1(ばしょ)　で　N2(できごと・ぎょうじ)　が　あります。

どこ　で　N2(できごと・ぎょうじ)　が　ありますか。

### 例文

いつ　たいこコンサートが　ありますか。

パーティーは　いつ　ありますか。

## います

> 生きものの存在

N1(ばしょ)　に　N2(いきもの) がいます。

N1(ばしょ)　に　N2(いきもの) はいません。

N(ばしょ)　にだれ(ひと)がいますか。

### 数量：数＋助数詞

N1(ばしょ)　に　N2(もの)　が　**数＋助数詞**　います。

N1(ばしょ)　に　N2(もの)　が　なんにんいますか。

## 基点の位置

N1　は　**N2**　の　うえ（した、なか、よこ、まえ、うしろ、となり、ちかく）　です。

N1　は　どこ　ですか。

### 例文

えきの　となり、きっさてんの　まえ。

## 時刻：「数字 ＋ 時」

いま　１０じ　です。

いま　なんじ　ですか。

### 動作の時：時　＋　に

#### 「に」があります

七時に　**V**　ます。

七時ごろ　**V**　ます。

～がつ（～にち、～ようび、～じ）　に　**V**　ます。

なんじに　**V**　ますか。

#### 「に」がありません

きょう（らいしゅう、らいげつ、らいねん）　**V**　ます。

いつ　**V**　ますか。

### 例文

日よう日に　パーティーに　いきます。

## から

### ＿から＿まで

#### 時

N1(はじまりのとき)　から　N2(おわりのとき)　まで　です。

#### ばしょ

N(ばしょ)　から／まで　いきます。

#### 例文

うちから　えきまで　バスで　いきます。

### 理由

イA です　から。

ナA です　から。

#### 例文

A：ここから　くうこうまで　どうやって　いきますか。

B：くうこうは　バスが　いいですよ。やすいですから。

## 時間の長さ

九時じかん　**V**　ます。

なんじかん　**V**　ますか。

## いいです

いつ　が　いいですか。

なんじ　が　いいですか。

N(ときをあらわすことば)　が　いいです。

N(ときをあらわすことば)　は　だめです。

N(ときをあらわすことば)　は　どうですか。

### 交通手段

N1(ばしょ)　は　N2(のりもの)　が　いいです。

#### 例文

A：ここから　くうこうまで　どうやって　いきますか。

B：くうこうは　バスが　いいですよ。

## いきます

> に：移動の目的

**V**　に　いきます。

### 例文

わたしは　ぼんさいコンテストを　見に　いきます。

こうえんに　しゃしんを　とりに　いきます。

## 誘うときに使う

いっしょに　**V**　ませんか。

**V**　ましょう。

～はちょっと・・・。すみません。

～はだめです。すみません。

### 例文

A：あした　いっしょに　こうえんに　いきませんか。

B：いいですね。いきましょう。

## のります、おります

N1(ばしょ)　で　N2(のりもの)　に　のります。

> に：着点

N1(ばしょ)　で　N2(のりもの)　を　おります。

> を：起点

### 例文

わたしは　みどりえきで　ちかてつに　のります。

大学　に　入学（にゅうがく）します。

大学　を　卒業（そつぎょう）します。

## 形容詞　＋　名詞

イA－い　N

ナA－な　N

### 例文

ふるい　じんじゃ、にぎやかな　まち

## ほしいです

N1(ひと)　は　**N2**　が　ほしいです。

なに　が　ほしいですか。

## あげます

N1(ひと)　は　N2(ひと)　に　N3　を　あげます。

だれ　に　あげますか。

なに　を　あげますか。

### 例文

わたしは　カーラさんに　はなを　あげます。

あべさんは　カーラさんに　ハンカチを　あげます。

## もらいます

N1(ひと)　は　N2(ひと)　に　N3　を　もらいます。

### 例文

カーラさんは　ホセさんに　チョコレートを　もらいました。

カーラさんは　おとうさんに　ビデオカメラを　もらいました。

## 動詞：丁寧形の活用

**V**　ます。

**V**　ません。

**V**　ました。

**V**　ませんでした。

### どこにも、なにも

どこにも　**V**　ません・ませんでした。

なにも　**V**　ません・ませんでした。

### 例文

A：やすみに　どこに　いきましたか。

B：どこにも　いきませんでした。

## 値段

**N**　は　いくらですか。

三千えん　です。

## ください

**N**　を　ください。

N、　ください。

### 例文

この　カメラを　ください。

これ、ください。

## イ形容詞の活用

**N**　は　イA－かった　です。

**N**　は　イA－くなかった　です。

**N**　は　どう　でしたか。

**N**　は　ナA　でした。

**N**　は　ナA　じゃなかったです。

**N**　は　どう　でしたか。

### 例文

いいです、よくないです、よかったです、よくなかったです

ホテルの　へやは　あまり　しずかじゃなかったです。

ピザは　おいしかったです。

## それから

S1。　それから、　S2。

### 例文

おてらを　みました。それから、おみやげを　かいました。

## でも、そして

S1。　でも、　S2。

S1。　そして、　S2。

### 例文

おすしは　おいしかったです。でも、たかかったです。

かぶきは　きれいでした。そして、おもしろかったです。

## たいです

**V**　たいです。

**V**　たくないです。

> 「Vます」から「ます」をとった形。

### 例文

きょうとに　いきたいです。

## 参照

https://a1.marugotoweb.jp/ja/grammar_top.php

## 説明

N：　名詞　noun

V：　動詞　verb

S：　文　sentences
